Al terminar el último vídeo estabamos observando,
asombrados ante esta vista de la Vía Láctea desde la Tierra,
asegurandonos de que entendimos cuán enorme y cuántas estrellas estabamos viendo.
Incluso si cada uno de estos puntos fueran estrellas estamos hablando de una gran cantidad de estrellas,
pero muchos de estos puntos son centenares de estrellas, centenares de estrellas, así que
quedamos realmente impactados, pero lo que vamos a ver en este vídeo
de alguna manera es solo el comienzo. En algún momento voy a dejar de hacer la analogía
de los granos de arena en un campo de fútbol porque en cierto punto los granos de arena se vuelven tan extensos que,
para empezar, nuestra mente no puede siquiera comprenderlo. Pero comencemos con nuestra Vía Láctea
y vimos en el último vídeo que estamos ubicados, aproximadamente, a 25000 años luz de distancia del
centro, que tiene aproximadamente 100000 años luz de diámetro. Pongámoslo en la correcta perspectiva en comparación
con su vecindario. Así que observemos al grupo local.
Y cuando hablamos de grupo local nos referimos al grupo local
de galaxias. Así que esta aquí es el grupo local de la Vía Láctea, aquí estamos nosotros
justo en este punto, cerca de 25000 años luz del centro de la Vía Láctea.
Puedes ver estos pequeñas, y digo "pequeñas" entre comillas porque también son inmensas,
entidades, también inimaginables, tenemos estas galaxias satélites,
algunas de las cuales se encuentran influenciadas gravitacionalmente por la Vía Láctea. Pero la galaxía más cercana
a nosotros en Andrómeda, ubicada justo aquí, y sobre esta distancia aquí vamos a comenzar a hablar.
Son millones de años luz, así que la distancia aquí es de 2.5 millones de años luz.
Solo como referencia, si se puede considerar esto una referencia, 1 año luz es aproximadamente el radio de la nube de Oort
y la nube de Oort es, esta es otra manera de pensarlo, un radio de la nube de Oort
es algo así como 50 ó 60 unidades atronómicas, que son la distancia de la Tierra al Sol. Así que puedes ver
que es 2.5 millones de veces 60000 veces la distancia de la Tierra al Sol. Así que estamos hablando
de una increíble distancia hasta llegar a la siguiente gran galaxia aquí,
pero incluso estas grandes cosas aquí, quiero decir que aquí hay una cantidad insondable de estrellas, pero Andrómeda en
particular, recuerdas que dijimos que la vía Láctea tiene de 200 a 400 mil millones de estrellas,
se cree que Andrómeda posee en el orden de 1 billón de estrellas. Incluso ahora comienzan a aparecer números
que son difíciles de comprender, pero no vamos a detenernos es esto. Sobre este diagrama en particular
tomarían 4 años luz cruzar de un lado al otro
esto es cerca de... no cerca de 4 años luz, perdón, es cerca de 4 millones de años luz, 4 millones
de años luz la distancia que nos separa de Alpha Centauri, así que no es nada.
Le tomaría al Voyager I 80000 years llegar.
Esto es 4 millones de años luz, así que es 4 millos de veces la distancia a la estrella más cercana.
Pero incluso esto, estoy comenzando a tropezar con mis palabras, no hay palabras para describirlo,
incluso esto es pequeño en la escala intergaláctica,
porque cuando alejas más la imagen, puedes ver a nuestro grupo local, que está justo aquí
y justo aquí está el supercúmulo de Virgo,
que tiene un diámetro de 150 millones de años luz.
Así que el grupo local que vimos en el último diagrama, la distancia entre la Vía Láctea y Andrómeda,
que era millones de años luz, podría ser sólo este pequeño punto,
sólo esto, esta sería la distancia entre la Vía Láctea y Andrómeda.
Y ahora observamos el supercúmulo de Virgo y esto es 150 millones de años luz.
Pero aún no hemos terminado. ¡Podemos alejar la imagen aún más! y por aquí
puedes observar el súpercúmulo de Virgo, de 150 millones de años luz, del diagrama anterior,
este diagrama, intentaré mantener visibles a ambos, este diagrama,
con un ancho de 150 millones de años luz, puede caber más o menos en este lugar del diagrama.
Así que estos son todos los supercúmulos que están cerca nuestro. Y otra vez, se debe entender cerca como una expresión informal,
aquí, esta distancia es de cerca de 150 millones de años luz, mil millones de años luz son ...
mil millones de años luz son aproximadamente desde aquí hasta allí, así que empezamos a hablar en una escala, creo que
siempre hemos hablado en una escala enorme. ¡Aún no hemos terminado!
Porque todo este diagrama, estos puntos que ven ahora, quiero que quede bien claro,
estos puntos no son estrellas, ni siquiera son cúmulos de estrellas, ni cúmulos de millones o miles de millones de estrellas.
Cada uno de estos puntos son cúmulos de galaxias, cada una de ellas conteniendo
centenares de miles de millones de estrellas, así que en este momento nos encontramos en una incremente gigante escala,
pero aún no hemos terminado. Esto es aproximadamente mil millones de años luz de distancia,
hasta aquí es el universo visible, esta es la mejor estimación actual. Y en próximos videos
hablaremos mucho más sobre lo que significa universo visible,
así que si alejas la imagen lo suficiente, este entero diagrama,
de cerca de mil millones de años luz, cabría justo aquí.
Así que estamos hablando de una muy pequeña cantidad de esta parte justo aquí
y esto es sólo el universo visible, quiero dejarlo claro, esto no es
el entero universo, decimos el universo visible porque, piensa en lo que está ocurriendo,
piensa sobre un punto aquí, que estamos observando, está a 13 mil millones de años luz de distancia.
Hablaremos más sobre esto en próximos videos, 13 mil millones de años luz,
y se siente sacrilegio escribirlo,
porque la complejidad que estamos viendo aquí es simplemente alucinante,
estos 13 mil millones de años luz de distancia, del objeto que estamos observando, la luz que nos está llegando,
la luz llega de cierto punto, 13 mil millones de años atrás, así que en realidad estamos observando este objeto
como se veía cerca del comienzo de nuestro universo, y la razón por la que se llama universo visible
parece haberse ido un poco más allá de nuestro alcance actual, puede que su luz no nos haya alcanzado aún,
o quizás el universo en sí mismo, hablaremos más de esto, se está expandiendo tan rápido
que la luz nunca nos alcanzará, así que una gran interrogante,
cuán grande esel universo, y algunas personas podrían decir
"¿Es que realmente importa?", porque esta en sí misma es una gran, gran distancia,
y quiero dejarlo claro, puedes decir "si esta luz aquí
está llegando de hace 13 mil millones de años luz, o está a 13 mil millones de años luz de distancia",
entonces puedes decir "entonces todo lo que podemos observar
es cerca de 26 mil millones de años luz". Pero aún en este caso es necesario tener cuidado,
porque recuerda, el universo se está expandiendo: cuando la luz fue emitida,
y haré todo un video sobre esto, porque su geometría es difícil de visualizar,
cuando la luz fue emitida, el lugar en que estamos, el supercúmulo de Virgo,
y la Vía Láctea adentro, estaba mucho más cerca a ese punto,
estaba en el orden de, quiero asegurarme de decirlo correctamente,
36 millones de años luz. Así que estabamos muy cerca, en escalas astronómicas,
estabamos muy cerca a sólo 36 millones de años luz de ese objeto cuando su luz fue emitida,
pero la luz siguió acercandose a nosotros y en todo este tiempoel universo se estaba expandiendo, así que también
estábamos alejándonos de él, si piensas en ello, todo el espacio, todo
se está separando entre sí, y sólo es 13 mil millones de años luz después
que pudo alcanzarnos. Pero todo el tiempo que estaba ocurriendo,
este objeto también se estaba alejando de nosotros, por lo que nuestra mejor estimación de donde está este objeto ahora mismo
basados en cómo se está expandiendo el espacio, es en el orden de 40 o 45 mil millones de años luz de distancia.
Estamos observando que cuando esta luz fue emitida, hace 13 mil millones de años, quiero que quede claro,
lo que estamos observando, es la luz viniendo de algo muy primitivo,
este objeto, esta area del espacio de donde la luz fue emitida,
se ha condensado en estructuras astronómicas más maduras.
Si lo piensas desde otro punto de vista, las personas en este punto del espacio,
se habrán movido 46 mil millones de años luz, cuando observen nuestra región del espacio,
no nos verán a nosotros, no verán a la Tierra como lo es ahora,
verán el lugar donde la Tierra está, en una etapa super primitiva,
justo después del big bang. Cuando uso palabras como "justo" las uso de manera muy informal,
estamos hablando de cientos, miles o incluso millones de años,
hablaré màs sobre esto en un video próximo, pero la intención de este video es
está más allá de paralizarnos mentalmente, diría que el último video sobre la Vía Láctea
en sí mismo fue paralizante, pero ahora estamos en una realidad en donde
la Vía Láctea se convierte en algo increíblemente insignificante
cuando piensas en esta foto. Y lo realmente paralizante es que
si alguien me hubiese dicho que este es el universo entero, esto en si mismo hubiera
puesto las cosas en pespectiva, pero no se conoce qué hay más allá de esto. Hay estimaciones
de que esto sería un decimo a la 23 del total del universo
y parece ser que el entero universo es más pequeño que esto,
y esto es lo interesante, pero lo dejaremos aquí
porque creo que, no sé qué pienses al respecto, es simplemente,
de hecho antes de hacer este video miré algunas de estàs fotos por cerca de media hora,
este es mi día menos productivo, porque es tan asombroso pensar en
lo que estos puntos y puntos realmente son.